# 숨을 들이쉬며
## 1
우주 전투기의 비좁은 조종간에서는 경고음이 쉴새없이 울리고 있었다. 이미 발전 장치 네 개 중 세 개가 박살났고, 무기는 고사하고 이온 엔진을 구동할 전력도 남지 않아 전투기는 전쟁터 한복판을 맥없이 떠다니고 있었다.
그 와중에 지원은 여압복을 입으려고 낑낑대고 있었다. 전투기 조종사들은 재돌입을 할 때가 아니면 여압복을 잘 입지 않았다. 움직임이 둔해지고 시야가 좁아 불편하다는 이유였다. 하지만 어차피 이렇게 박살날 거였다면 차라리 여압복을 미리 입어뒀어야 했는데, 지원은 과거의 자신이 원망스럽다 못해 화가 나서 입술을 깨물었다.

## 2
200년 만에 처음으로 인간이 직접 전쟁터에 뛰어들던 날, 대통령은 대국민 담화를 열고 군인들은 완벽히 안전하게 지구로 귀환할 것이라고 장담했다. 그에 따르면 군인들이 할 일이라고는 가만히 있는 연방군 위성을 튼튼한 조종간에 앉아서 쏘아 맞추다가 무슨 일이라도 생기면 곧바로 조종 캡슐만 탈출시켜 지구로 돌아오는 것뿐이었다. 거기에 혹시 캡슐이 손상되어 공기가 빠져나가더라도 진공과 초고온을 견디는 여압복이 있으니 조종사는 무사할 것이라는 설명도 덧붙였다.
대통령의 말이 아주 거짓은 아니었지만, 여기에는 크게 세 가지 오류가 있었다. 첫째, 연방군 위성이야 여전히 가만히 있었지만, 연방도 바보는 아닌지라 사람을 태운 전투기를 출격시키기 시작했다는 것이었다. 둘째, 조종간은 나름대로 튼튼했지만 전투기의 다른 부속들은 총알이라도 한 방 맞으면 산산조각이 나기 일쑤였다. 마지막으로, 여압복, 그러니까 이 망할 여압복은 너무 불편한데다 입는 데에만 십여 분이 걸려서 조종사들은 대부분 여압복 버클을 채울 새도 없이 죽어나갔다.

## 3
여압복을 다 입고 나니 한 시름 덜어낸 기분이었다. 민하는 탈출 레버에 손을 뻗었다. 어서 지긋지긋한 우주 대신 푸른 하늘을 보고 싶었다. 탈출 절차는 크게 궤도 반대편으로 전투기의 방향을 틀고, 몸체에서 조종 캡슐을 사출하는 힘으로 궤도에서 이탈하고, 대기권에서 낙하산을 펴서 감속하고, 지구 표면의 아무 데나 내려앉은 다음, 어디든 우호적인 나라에서 구조대를 보내주기를 간절히 기다리는 다섯 단계로 이루어져 있었다. 
민하는 탈출 레버를 당겼다. 망가질 대로 망가진 엔진들이 천천히 전투기를 돌리는 동안 그는 바짝 긴장한 채 스크린을 응시했다. 그 때 정면에서 적기 탐지 신호가 울려퍼졌다. 민하는 반사적으로 조종간을 힘껏 잡았다가 이내 다시 놓았다. 적기는 민하를 쫓아온 것이 아니었다. 고장난 공화국 전투기인 것 같은데, 조종사가 이미 죽기라도 한 것인지 조종 캡슐이 그대로 붙은 채로 표류하고 있었다. 민하는 잠시 생각하더니, 레버를 다시 당겨 탈출 절차를 취소한 다음 레일건을 충전하기 시작했다. 발전 장치가 하나 고장나긴 했지만 조금 느리게나마 레일건을 쏠 수는 있었고, 전공을 세울 마지막 기회가 바로 그의 눈앞에 있었다.

## 4
지금 궤도에서 목숨을 걸고 싸우는 모든 군인들이 마찬가지겠지만, 민하가 전투기를 몰기로 한 것은 순전히 돈 때문이었다.
지난 수백 년간 전쟁은 기계들의 영역이었다. 장교들은 벙커에 숨어서 드론에게 지시를 내릴 뿐이었고, 적 드론들이 늘어선 비행장을 폭격하는 것은 전투 인공위성의 몫이었다. 사람들은 전쟁에서 군인이 죽는 것 자체에 거부감을 느끼기 시작했고, 전쟁은 대부분 드론과 예산이 먼저 바닥나는 쪽이 패배를 받아들이며 끝났다.
하지만 언젠가부터 사람들의 인식이 다시 바뀌기 시작했다. 드론 군대를 만드는 데에 들어가는 예산이 커질수록 사람들의 반발도 더욱 심해졌고, 특히 우주에 나가서 적 위성을 격추할 필요가 생기자 예산 부담이 급증했다. 우주에서는 같은 성능을 내면서도 방사선에 의한 오류가 최소화되도록 드론의 컴퓨팅 모듈을 몇 배는 복잡하게 만들어야 했는데, 이로 인해 드론을 만드는 비용이 천정부지로 치솟은 것이다.
결국 정부는 드론보다 훨씬 저렴한 대책을 찾아냈다. 값비싼 컴퓨팅 모듈 대신 사람을 태워 보내면 훨씬 저렴한 비용으로 우주전을 치를 수 있었던 것이다. 정부는 안전한 전투기에 타고 우주로 나가면 적기를 격추할 때마다 최저임금의 몇 배를 받는 것은 물론 훈장을 받고 국가의 영웅이 될 수 있다고 선전했다. 곧 넘쳐나던 실업자들 대부분이 '군인' 이라는 새로운 직업을 얻었고, 다시 정부는 실업률 감소를 대대적으로 홍보했다.

## 5
지원은 여압복 헬멧에 머리를 간신히 밀어넣었다. 이제 목 부분의 스트랩을 조이기만 하면 끝이었다. 하지만 상황은 그를 기다려 주지 않았고, 어디선가 날아온 레일건 탄자가 그가 탄 작은 전투기의 마지막 남은 발전장치를 날려 버리고 말았다. 이제 기껏해야 30초 후면 자세 유지 장치의 전원이 꺼질 것이었다. 지원은 한숨을 쉬며 후방 스크린을 확인했다. 바로 뒤편에서 연방 전투기가 그를 향해 레일건을 조준하고 있었다. 지원은 이제야말로 죽음을 순순히 받아들일 시간이라고 생각했다.
눈을 감고 마지막으로 삶의 즐거운 시간을 회상하려던 찰나 지원의 머릿속에 기발한 생각이 떠올랐다. 지원은 다시 조종간을 잡았다. 생사의 기로에 선 상황임에도 자신의 발상에 절로 감탄이 나왔다.

## 6
우주 공간에는 마찰이 존재하지 않는다. 그렇기 때문에 작용과 반작용이 지상에서보다 훨씬 눈에 띄는 영향을 미친다. 예를 들어 우주 전투기가 레일건 탄자를 쏘면 대강 탄자가 앞으로 가는 운동량만큼 전투기는 뒤로 가게 되고, 그렇기 때문에 레일건을 발사할 때는 이를 상쇄하기 위해 이온 엔진을 가동해야 한다. 사출 장치도 마찬가지다. 사출 장치가 작동하는 순간 조종 캡슐은 궤도에서 이탈할 만큼의 속도로 몸체에서 사출되고, 몸체는 그 반대 방향으로 빠르게 날아가기 시작한다.
아직 자세 제어 장치가 꺼지기까지는 15초 정도 시간이 남아 있었고, 적기의 레일건이 다시 충전되는 데에도 그 정도의 시간이 남아 있을 것이었다. 지원은 조종간을 수동 모드로 바꾸고 적기를 등지는 방향으로 자세를 바꾸기 시작했다. 기체가 회전하는 동안 여압복 스트랩을 마저 조이는 것도 잊지 않았다. 

## 7
민하는 레일건 방아쇠를 쥔 손을 놓았다. 차라리 한 방에 끝장을 봤으면 좋았을 것이었다. 눈앞의 적기는 발전 장치가 모두 부서져 꺼져가고 있었지만 조종 캡슐만큼은 아직도 온전한 형태를 유지하고 있었다. 문득 민하는 저 안의 사람이 아직 살아있을지도 모른다고 생각했다. 가슴이 덜컥 내려앉는 느낌이 들었다. 그는 자신을 공격하지도 않을 부서진 적기를 돈 때문에 격추하려 들고 있었고, 저 캡슐 안의 조종사가 살아서 지구로 돌아갈 마지막 희망을 방금 발전 장치와 함께 날려 버렸다. 이제 잠시 뒤면 배터리가 방전되어 자세제어 장치가 꺼질 것이고, 불우한 조종사는 손 쓸 방도 없이 우주를 떠돌다가 질식해 죽거나 얼어 죽을 것이다. 그가 먼저 조종 캡슐을 부숴 버리지 않는다면.
민하는 이렇게 된 이상 저 안의 사람을 한시라도 빨리 고통에서 해방시켜 주는 것이 도리라고 생각했다. 평생 종교를 믿어 본 적은 없었지만, 그는 성호를 긋고 다시 방아쇠에 손을 가져갔다. 스크린의 레일건 충전 계기가 붉은 빛으로 깜빡거렸다. 완충까지 10초, 9초, 8초...
그 때 갑자기 고요히 멈춰 있던 적기가 몸을 돌리기 시작했다. 정말 살아있었다니, 민하는 놀라면서도 방아쇠를 쥔 손을 놓지는 않았다. 어차피 상대에게는 레일건을 쏠 만한 전력도 남아있지 않았고, 상대가 맞지 않고 탈출한다면 그것도 나름대로 잘 된 일이라고 생각할 참이었다.
레일건 충전 계기가 5초, 4초, 3초... 로 줄어드는 것을 지켜보던 민하는 무언가 이상하다는 생각이 들었다. 적기의 조종사는 민하 쪽을 바라보고 있지도 않았고, 정상적인 궤도 이탈 방향을 바라보고 있지도 않았다. 적기는 이제 민하의 조종 캡슐을 정확히 등지고 있었다.

## 8
레일건 충전 계기가 1초 남은 시점, 민하는 적기의 몸체에서 사출용 부스터가 점멸하는 것을 보았다. 순식간에 전투기, 정확히는 방금 전까지 전투기였던 고철덩어리가 조종 캡슐 쪽으로 날아들었다. 피하기엔 지나치게 가까운 거리였다. 한 순간 근접 경고가 요란하게 울렸고, 한 순간 금속이 부딪히는 소리가 조종간을 메웠으나, 다음 순간에는 아무런 소리도 들리지 않았다.

## 9
사출 장치의 충격 때문에 한동안 정신을 잃은 모양이었다. 여압복을 제대로 입지 못했던 것인지 헬멧이 머리에 비스듬하게 걸쳐 있었다. 캡슐에 조그마한 흠집이라도 났다면 진작 질식했을 것이다. 지원은 크게 숨을 들이쉬었다. 공기가 폐를 채우는 느낌을 한참 느끼고 나서야 살아 있다는 확신이 들었다.
원래대로라면 바깥의 모습을 보여주었을 스크린은 이미 모두 꺼져 있었다. 지원은 캡슐에 하나뿐인 진짜 창문을 들여다보기 위해 목을 뻗었다. 그제서야 자신이 다시 중력을 받고 있음을 깨달았다. 온 몸이 뻐근했다.
창 밖에는 수평선이 펼쳐져 있었으니 아마도 바다 위였으며, 그 수평선이 가까워지는 속도로 미루어 보아 캡슐은 낙하산을 편 채 느긋하게 하강하고 있었다. 공기도 새지 않았으니 물도 새지 않을 것이라는 확신이 들었다. 이제 착수를 하고 나면 느긋하게 바다 위를 떠다니며 구조를 기다릴 차례만 남았다.
 
## 10
장교는 갑판 위에 올라온 캡슐을 바라보았다. 우주 전투기를 실제로 보는 것은 생전 처음이었다. 막연히 상상한 영화 속의 우주선 같은 모습은 간데없고, 물에 흠뻑 젖은 깡통으로밖에 보이지 않았다. 대원들이 캡슐의 해치를 열려고 안간힘을 쓰는 모습이 안쓰러워 거들어야 하나 하던 찰나에 바람 빠지는 소리와 함께 해치가 떨어져 나갔다. 캡슐에 크게 뚫린 구멍으로 조종사의 몸뚱이가 굴러떨어졌다. 아직 중력이 익숙치 않아 몸을 잘 가누지 못하는 모양이었다.
조종사는 갑판에 엉거주춤하게 엎드린 자세로 잠시 가만히 있더니, 장교의 제복을 보고서야 흠칫 놀라는 표정을 지었다. 장교는 잠시 동안 이 불우한 사람에게 무어라 말할 지를 생각하느라 가만히 있다가 천천히 입을 열었다.
"...지구에 돌아온 걸 축하합니다. 다만, 안타깝게도 방금 포로가 되셨으니 협조해주셔야겠습니다."
장교는 방금 자신의 말이 상황에 어울리지 않는다는 것을 알고 있었지만, 그는 구난대를 지휘하면서 평생 포로 같은 건 잡아 본 적이 없었다. 기껏해야 배가 뒤집힌 어부나 해수욕장에서 떠밀려온 관광객 정도였다. 이런 상황은 처음이라 상부에 보고할 생각에 벌써부터 머리가 아팠다.
조종사는 여전히 엎드린 채로 물었다.
"왜 나를 건지러 온 겁니까?"
예상하지 못한 질문이었지만, 장교는 조종사의 시선을 맞추기 위해 무릎을 굽히며 말했다.
"우리 측 전투기가 SOS 신호를 보냈는데, 

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE0ODc5Njg4NTAsLTQ5MTg0OTE0NywtMz
YzODI5NjMsNjk3ODY2MTI5LDE2ODUxNjIzMTUsMTE1Njc2NzUz
MV19
-->