# 《답지 않은 세계》 읽기

!> 책을 완전히 정독하고 쓰는 게 아니기 때문에 내용은 꾸준히 수정될 예정입니다.

## 어쩌다 종이책을 읽고 있는데
최근에는 웬일로 종이책을 읽고 있는데, 부키출판사 [@bookiepub@twitter.com](https://twitter.com/bookiepub/)  에서 《___답지 않은 세계》 를 한 권 보내주셨기 때문입니다. 인생이 바빠서 틈틈이 읽다 보니 이제야 대충 내용만 파악한 정도지만, 이러다 영원히 리뷰를 안 할까봐 지금까지 느낀 점부터 적어 놓아야겠어요.

## 그게 무슨 책이냐면
MZ세대에 대한 책입니다. 근데 밀레니얼(M) 세대의 입장에서 MZ세대를 논한다는 점에서 《90년대생이 온다》 같은 책과는 좀 결이 다른 것 같기도 하고요 (정작 《90년대생이 온다》는 안 읽었습니다). 아직 아주 자세히 읽지는 않았지만 대충 느낀 점을 적자면...

## 일단 제일 마음에 드는 점부터
내용에 대한 이야기를 하기 전에, 인용 주석이 엄청나게 많이 달려 있어서 저자의 뇌피셜이 아니라는 느낌(?)이 드는 게 좋아요. MZ세대에 해당하는 인구에서 나타나는 사회적 현상 - 워라밸 중시나 비혼, 비출산 등등 - 의 원인을 자료를 인용해 가며 하나하나 설명하려고 시도하는데, 나름대로 납득이 되는 설명이라서 반가웠어요.

예를 들어 우리는 '요즘 젊은이들은 자기 인생 챙기려고 애를 안 낳는다'라는 얘기를 워낙 많이 듣지만, 이 책에서는 여론조사와 보고서, 주변의 사례를 종합하여 '아이들에게 좋은 인생을 줄 수 없어서'를 비출산을 선택하는 주된 원인으로 짚고 있어요.

개인의 선택에 대한 가치판단은 Z세대답게(?) 치워 두더라도 어쨌든 제 주변을 둘러봤을 때는 자신의 인생을 위하기보다 세상에 불행한 인생을 더 만들지 않기 위해 비출산을 선택하는 사람이 더 많은 것 같고, 그래서 어른들(™)의 분석보다는 이 책의 분석이 더 납득이 가요.

## 아 진짜 그거 아닌데
하지만 어쩔 수 없이 남의 얘기 같다는 생각이 드는 부분도 있는데, 우리 세대의 성향을 정의하려는 시도, 특히 M세대와 Z세대의 성향을 명확하게 구분하려는 시도가 그래요. 제가 M세대와 Z세대를 한 세대로 묶으면 안 된다는 얘기를 많이 하긴 했지만, 두 세대로 묶는다고 해서 자연스러워지는 것도 아니거든요.

저자는 「들어가는 말」부터 Z세대와 확연한 세대 차를 느낀다고 하지만, 저는 그 문장을 읽자마자 '그럴 리 없어!'라고 생각했어요. Z세대로 분류되는 (1990년대 중반 이후 출생) 사람들 중 저를 포함해 많은 사람들이 '밀레니얼 감성'을 공유하는걸요.

## 나인티즈 키즈
나인티즈 키즈(90s kids)라는 말이 있죠. 90년대에 성장기를 보내서 90년대에 대한 추억이 가득한 세대를 말하는데, Z세대들은 90년대에 태어나지도 않았거나 아장아장 걸어다니고 있었어요. 그런데도 어째서인지 나인티즈 키즈와 추억을 공유하는 Z세대들을 많이 만날 수 있죠.

3.5인치 디스켓, ["이제 컴퓨터를 끄셔도 됩니다"](https://web.archive.org/web/20221113064732/https://twitter.com/bahnbazi/status/1247920067381100545), ["SKC 쾌청 비디오 헤드클리너"](https://web.archive.org/web/20221113061434/https://twingyeo.kr/@heartade/109319905941027721) 같은 것들은 Z세대의 어린 시절에는 이미 구세대의 물건이었지만, 그럼에도 그것들을 '레트로 유행'으로 받아들이지 않고 '추억'하는 Z세대가 많은 건...

...그냥 낡은 물건들 사이에서 자랐기 때문일 거예요. 누구나 최신 문물에 둘러싸여 자라진 않으니까요.

그러니까, 우리의 세대가 우리의 성향이나 취향을 결정하기에 우리는 너무 다양한 환경에서 자라고, 타고난 성격도 너무 다양해요. 저는 한 다리 건너면 다 아는 시골 동네에서 자라서인지 인간관계 손절 같은 건 너무 어려워요. TV보다 서재가 가까운 유년기를 보내서인지 유튜브 동영상보다 블로그 글이 편해요. 좁은 자취방에서 살다 보니 예쁜 가구보다는 무조건 물건을 집어넣을 수 있는 공간이 중요해요. '영끌' 같은 건 엄두도 안 나고 노동소득이나 많이 벌고 싶어요. 전자책을 읽다가도 종종 좋아하는 책을 종이책으로 사는 건 '갬성' 때문이 아니라 디지털 플랫폼이 망할까봐 무서워서예요 (읽을 수만 있으면 되니까 예쁜 하드커버 같은 건 필요없어요).

많은 사람들이 그렇듯 저도 저를 닮은 사람들과 더 친하게 지내고, 그런 사람들 곁에서 살아가는 저에게는 책에서 정의하는 Z세대의 성격들이 딴 세상 얘기 같았어요. 주변에 그런 애들도 많지만, 우리가 다 그런 건 아니라고 하고 싶은 거예요.

## MZ세대는 생각하지 마
[《코끼리는 생각하지 마》](https://web.archive.org/web/20221113064934/https://www.hani.co.kr/arti/culture/book/296338.html)에서는 "지금부터 코끼리를 생각하지 마세요"라고 하면 코끼리를 생각하게 된다는 유명한 이야기가 나오죠. 용어의 프레임에 관한 이야기인데, MZ세대 담론도 마찬가지라고 생각해요. MZ세대를 MZ세대라는 용어로 설명하려고 하는 순간 MZ세대라는 개념의 존재에 동의해 버리는 거죠.

사실 우리에게 필요한 건 '우리 세대는 그렇지 않아!'라고 주장하는 게 아니라 '세대 같은 건 없어!'라고 주장하는 걸지도 모르죠. '영끌'은 'MZ세대'의 현상이 아니라 그냥 '노동소득을 통한 계층 이동이 어려워진 집단'의 현상이고, '아날로그 갬성'은 'MZ세대'의 유행이 아니라 그냥 '아날로그 기술을 일상적으로 접하지 않고 자란 집단'의 현상이라면, 그 집단들의 교집합이 유의미하게 크지 않을 수도 있지 않을까요? 혹은, 그 집단들을 결정하는 주된 요인이 생년이 아닐 수도 있지 않을까요? 그 사람들을 하나로 묶으려는 시도 자체를 포기해야 하는 건 아닐까요?

## 이런 일이 일어날 것 같은 조짐을 느꼈지
하지만 기껏해야 짧은 SNS나 블로그 글 정도를 쓰는 저보단 무려 책까지 쓴 저자가 더 깊이 생각했을 거예요. 저자는 이미 '그거 아닌데!'라고 주장하는 사람이 나올 것까지 알고 있었죠. 책의 맨 처음부터 이렇게 이야기하거든요.

> 무엇보다도 이 글을 읽으며 나의 또래, 나의 조금 윗세대, 나의 조금 아랫세대가 때로는 고개를 끄덕이고 때로는 "무슨 소리야?"라고 되물으며 이 이야기의 끝에 더 많은 이야기를 이어 가 주었으면 한다. _「들어가는 말」, 13쪽_

책의 초반에서는 M세대와 Z세대의 알려진(?) 특징들을 나열하지만, 책의 후반으로 넘어갈수록 'MZ세대'로 묶이는 서로 다른 개인들의 이야기와 함께 한 세대로 묶여서 '○세대 답게' 살아야 할 것 같은 압박을 느끼는 게 얼마나 피로한 일인지, 사람들을 'MZ세대'로 일반화하는 것이 얼마나 무의미한지를 이야기해요. (자세히는 책을 사서 읽어보기)

## 어쨌건 우리가 MZ라서
책의 맨 마지막에서는 그럼에도 스스로를 'MZ세대'로 묶어 가며 책을 쓴 이유를 고백하고 있어요.

> 우리 모두 결코 하나의 '30년짜리 거대한 덩어리'가 아니란 것은 자명한 사실이다. 그럼에도 불구하고 '우리는 그저 서로 다른 모래알들'이라는 허탈하고 잘못된 결론에 도달하기보다는, 우리들이 공유하는 작고 좁고 많은 공통점을 찾아 보고 싶었다. _「감사의 말」, 268쪽_

이왕 사람들이 MZ세대라는 말을 쓰기로 했다면, MZ세대로서 MZ세대의 진실을 알리는 목소리도 필요하죠. 기성세대의 시선에서 만들어진 MZ의 이미지가 얼마나 실제와 다른지 알고 있는 만큼 '우리가 다 그런 건 아니고, 그런 사람들이 있긴 한데, 그 사람들도 너네가 생각하는 이유로 그러는 건 아니야'라는 해명이 필요한 거예요.

우리는 MZ세대 당사자라서, 우리에 대해 더 많이 알고 있기 때문에 MZ세대가 얼마나 다양한 사람들로 이루어져 있는지 잘 알고 있죠. 하지만 우리를 MZ세대라고 부르는 사람들에게 우리를 최대한 압축해서 설명하려면, 그러면서 '요즘 애들은 그냥 이기적인 거야' 같은 오해를 불러일으키지 않으려면, 결국 MZ세대라는 프레임을 수긍하는 일종의 배려가 필요했던 것 같아요.

## 우리는 이미 알거든요
그래서 이 책을 MZ세대 당사자가 자아 탐구(?)를 목적으로 읽는 건 추천하고 싶지 않아요. 우리가 어떤 사람들인지는 우리가 이미 충분히 잘 알고 있으니까요.

하지만 정작 우리는 스스로를 MZ세대로 정의하지 않기 때문에, 'MZ세대가 뭔지'는 전혀 모르죠. 그런데 우리는 우리를 'MZ세대'라고 부르는 사람들과 함께 살아가야 하고, 그들에게 우리에 대해 설명하려면 우리가 어쩌다 보니 속하게 된 이 뜬금없고 거대한 구분에 대해 더 자세히 알아보는 게 좋을 거예요.

그러니까 이 책은 윗 세대의 어른들(™)에게 우리를 어떻게 소개할지를 알려주는 친절한 지침서 같은 거예요. 어른들이 우리를 파악하기 위해 이 책을 읽어 준다면 더 좋겠죠.

저는 이 책을 충분히 읽었다는 생각이 들면 슬쩍 부모님 댁에 가져다 놓을 거예요.